%
%
\subsubsection{Especificación del formato de entrada}
%
Los archivos son interpretados con formato de texto plano, y cada uno
contiene uno o más ejemplos contiguos.
Cada ejemplo se describe por una línea de descripción, una o más
líneas de secuencia, y opcionalmente una o más líneas de estructura
secundaria:

La línea de descripción comienza con el carácter ``mayor que''
(\mono{>}) seguido de un identificador (``número de acceso'') de la
secuencia. Continúa con una descripción del ejemplo que puede
contener, por ejemplo, el nombre científico de la especie o la
posición de la secuencia dentro del genoma de la especie. Tanto el
nombre identificador como la descripción son opcionales.
Cada línea de descripción indica el comienzo de un nuevo ejemplo.

Las líneas de secuencia siguen a la de descripción, y consisten en
caracteres contiguos que representan nucleótidos. En el ácido
ribonucleico (RNA), un nucleótido contiene una de las bases adenina
(\mono{A}), citosina (\mono{C}), guanina (\mono{G}), o uracilo
(\mono{U}), luego, los caracteres permitidos en la secuencia son
\mono{ACGU} y sus variantes en minúsculas \mono{acgu}. También se
permiten caracteres de fin de línea, que son ignorados. La secuencia
termina cuando se encuentra el comienzo de una línea de descripción o
de estructura secundaria.

Las líneas de estructura secundaria vienen dadas en notación
``punto-paréntesis'' compuesta por caracteres \mono{.}, \mono{(}, y
\mono{)}, indicando que el nucleótido correspondiente está suelto (no
acoplado), o es primero o segundo dentro de un par de bases,
respectivamente.  Opcionalmente, la línea finaliza por un número entre
paréntesis que indica la denominada ``mínima energía libre''
resultante del cálculo de la estructura secundaria. La estructura
secundaria termina cuando se encuentra el comienzo de una línea de
descripción, que indica el comienzo de un nuevo ejemplo.

En la \iflatexml{}Figura~\ref{fastafmt}\else\autoref{fastafmt}\fi{} se
muestra un fragmento de archivo FASTA con 3 ejemplos de pre-miRNAs de
la especie \e{Caenorhabditis elegans}, y en la
\iflatexml{}Figura~\ref{rnafoldfmt}\else\autoref{rnafoldfmt}\fi{} se
muestran los mismos ejemplos con formato RNAFold, incluyendo la
estructura secundaria.
